1 Де живе бізнес-логіка? Подивіться на ваш код — валідація, перевірка інваріантів, прийняття рішень відбувається в контролерах, сервісах чи окремих класах?

Бізнес-логіка зараз живе у роутерах та у схемах Pydantic. Схеми відповідають за валідацію форматів наприклад типи даних, обов'язкові поля, а в роутерах прописані основні правила наприклад, перевірка, чи не зайнятий слот або чи існує канал перед завантаженням відео. Моделі в models.py є анемічними, тому що вини лише описують структуру таблиць і не містять логіки. Іза цього контролери беруть на себе функції прийняття рішень, які мали би бути в окремому доменному шарі.


2. Як пов'язані моделі БД і бізнес-логіка? Чи використовуєте ви ORM-моделі безпосередньо для бізнес-правил, чи є окремі об'єкти?
ORM-моделі описують таблиці, поля, зв’язки, інваріантів на рівні БД (constraints).
Бізнес-логіка живе в сервісах, працює через репозиторії
Основні бізнес-правила (перевірки, дозволи, сценарії “можна/не можна”, підрахунки статистик, реакції на статуси is_deleted/is_banned, тощо) реалізовані у service-layer:

Але самі бізнес-правила не реалізовані “методами моделей”, вони реалізовані у сервісах/роутерах, а моделі є анемічними (дані + constraints).

3. Наскільки легко було б замінити базу даних? Уявіть, що вам потрібно перейти з PostgreSQLна MongoDB — скільки файлів доведеться змінити?

Доступ до бази даних описаний моделями sqlalchemy (pydantic), що зберігаються у окремому модулі, та репозиторіями даних, що описують логіку запитів.
Заміна бази даних з PostgreSQL на майже будь-яку іншу іншу реляційну БД має бути не складнішим, ніж заміна драйвера для створення сесії. Сервіси доступаються до сесії БД шляхом dependency injection (викликають конкретний глобальний гетер, який можна за бажання замінити або абстрагувати).
Тим не менше, заміна PostgreSQL на NoSQL базу даних, таку як MongoDB, викличе додаткові труднощі, адже механізм доступу до даних суттєво відрізняється: треба переписати моделі, dependencies, запити в репозиторіях.
Варто зазначити, що власне ендпоїнти не мають поняття про ці внутрішні процеси, тому перехід міг би бути і важчим.


4. Наскільки складно було тестувати? Чи залежать ваші unit-тести від бази даних або
фреймворку? Чи можна запустити тести бізнес-логіки без підняття інфраструктури?
На перших ітераціях тестування було здебільного інтеграційним (створення користувача, взаємодія з відео). Це було спричинено швидкістю розробки та стартапним майндсетом всіх членів команди, оскільки нам було потрібно швидко тестувати основну логіку проєкту.
Пізніше додали юніт тести для тестування створення JWT токенів та валідації моделей Pydantic.
Вони не залежать від інфри.

5. Наскільки легко було б масштабувати ваш сервіс?
В нашому сервіси реалізація ендпоїнтів знаходяться в services, а запити в repositories. Тож додавання нових запитів або ендпоїнтів не повинно стати проблемою для подальшого маштабування. Оскільки не падає той проєкт, котрий нічого не має, наш проект (теоретично) може ранитися в кілька інстансів, оскільки в нашому коді відсутні in-memory кеші, та глобальні змінні.
